本文内容为XDef 2021的议题《云基础设施之硬件安全威胁》，特将PPT转为文字，以飨读者。

## 1\. 云服务发展趋势

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728531_609a5ad381bcf35e14e72.png!small)

“我国云服务市场总体保持高速增长，2019年市场规模预测数为1300亿元，实际达到1334亿元，增速为38.61%。2020、2022年预计分别达到1737亿元和2903亿元。信通院最新预测显示，2023年市场规模接近4000亿元。

公有云市场迎来突进式增长，规模将超越私有云，2020年将达到949亿元，2022年预计1731亿元。

私有云市场保持稳定增长，向传统行业纵深拓展，2020年将达到788亿元，2022年预计1172亿元。

混合云市场增长空间巨大，2018年，在我国使用了云服务的企业中，采用混合云的企业仅占比13.8%，远低于国际水平（60%），我国混合云的应用比例仍存在巨大增长空间。”

公有云市场迎来突进式增长，规模将超越私有云，2020年将达到949亿元，2022年预计1731亿元。

私有云市场保持稳定增长，向传统行业纵深拓展，2020年将达到788亿元，2022年预计1172亿元。

混合云市场增长空间巨大，2018年，在我国使用了云服务的企业中，采用混合云的企业仅占比13.8%，远低于国际水平（60%），我国混合云的应用比例仍存在巨大增长空间。”

——图文引用自灯塔大数据2020年报告

## 2\. 硬件安全威胁

在云服务蓬勃发展的大背景下，云基础设施安全的重要性日益突出，其中，云基础设硬件安全威胁又具有供应链复杂、影响面大、修复困难、研究门槛高等特点。

回顾一下具有代表性的硬件安全事件：CVE-2019-6260影响ASPEED ast2400、ast2500两款主流的BMC
SoC，主机能够直接刷写BMC固件，做到持久化控制；CVE-2016-8106﻿只需要向Intel网卡发送特定的网络数据包就能使网卡宕机造成业务中断，攻击门槛低，后果很严重。2018年1月爆出的Spectre和Meltdown安全漏洞，会导致信息泄漏，影响几乎所有计算设备，包括服务器、个人电脑和移动设备。

研究者和设计师们更多地关注软件和网络层面的安全问题，而忽视了来自底层硬件的安全威胁。但是一个大家普遍接受的事实是：系统的整体安全性往往由安全性最低的环节来决定，即便上层软件协议再安全，如果底层硬件平台中存在安全缺陷，整个系统仍然是存在安全风险的。

CPU是计算机最核心的部件、BMC拥有服务器的最高权限、网卡是服务器与外界交换数据最直接的桥梁，下面选取这三个点展开讲述硬件安全威胁。

## 3\. CPU安全威胁

从2018年1月谷歌爆出Spectre和Meltdown漏洞以后，大量研究人员开始关注CPU漏洞领域，陆续爆出Intel芯片大量漏洞：LVI、SWAPGS、L1TF/Foreshadow、MSBDS、SRBDS、MLPDS、TAA、MFBDS、MDSUM、CACHEOUT、Fallout等等。此外，ARM也受Spectre和Meltdown影响，AMD受Spectre影响。

 **值得注意的是：**

> 1、上述所有的漏洞危害类型都是信息泄漏。  
>
> 2、不同漏洞有不同的应用场景：Meltdown泄露内核数据，允许用户态读取内核任意地址；Spectre泄露目标上下文的数据，需要目标进程中有特定的代码片段。  
> 3、已经出现实际可用的在野攻击。

### 3.1 cache

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728532_609a5ad4b0b926f9e0a61.png!small)

如图，1级cache访问时间在3到10ns，内存的访问时间在30到90ns，通过测量数据的访问时间，通过时间差异可以知道数据是在内存或者是被缓存在了cache中。

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728534_609a5ad63a731e58c4dcb.png!small)

 **1、cache结构：**

cache首先被划分成若干个set  
每一个set被划分成若干个cache line  
每一个cache line为缓存数据的最小单位，通常为64个字节  
以32K cache为例:  
cache line 大小为64  
每一个set设置为8个cache line，即所说的8-ways  
那么32K / 64 / 8，得到set的数量为64  
即8 way set associative cache with 64 sets

 **2、寻址：**

给定一个地址，如何找到匹配的cache？  
以64位地址，32K cache为例，结合上图：  
Cache line为64，则b=6  
set数量为64，则s=6  
则t=52  
优先根据s的值找到属于哪一个set  
再根据t的值找到属于哪一个line  
最后根据b找到line中的偏移，由此可以通过地址索引到cache里面的数据。

### 3.2 CPU微架构体系

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728536_609a5ad8139dcd12cbe88.png!small)这张图展示的是CPU内部如何执行指令。可以看见分成3个部分：前端，乱序执行引擎和内存管道。

 **3.2.1 前端**

负责从内存管道中预期指令，将指令解码入队列，解码成微码，我们知道指令并不是CPU执行的最小单元，微码才是，一条指令可能会被解析成多条微码。

同时可以看到微码的来源有三个途径，分别是指令预取、微码补丁、分支预测单元。  
将指令解码成微码以后，微码将被送入乱序执行引擎。

 **3.2.2 乱序执行引擎**

乱序执行模块有很多的计算单元，加减乘除，浮点运算，内存存取操作等。

乱序执行模块将微码运算分成两个部分，一个是执行，一个是生效。执行是将微码放到运算单元里面做计算并将结果暂存。生效则将结果真实反映在外部寄存器或者内存中。生效完成以后微码的执行才算真正完成。

为了提高效率，现代CPU都是多流水线，执行是乱序的，不必按照严格的先后顺序，后到来的微码可能会先执行。

生效则是严格按照代码的先后顺序，对于执行的前置条件和权限等进行校验。对于已经执行的微码在生效阶段如果发现它的条件不满足，则会将执行的结果丢弃，反之则将结果生效到寄存器或者内存管道中。

 **3.2.3 内存管道**

内存管道则负责cache的读写，以及跟前端和乱序执行引擎交互数据。  
Line Fill Buffer 等微架构组件会参与到cache读写过程中。

### 3.3 Spectre

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728537_609a5ad928ae222229681.png!small)

 **3.3.1 漏洞原理**

前面讲了预测执行。当flag预测为真，中间这行代码将被预测执行。

在生效阶段发现flag其实为假，则将数组访问的结果丢弃，并未将结果反馈到内存或者寄存器中。但是将结果丢弃的时候，数据访问对cache的影响并没有随着消除。

 **3.3.2 漏洞利用步骤**

> 1、数组arr定义为256个块，每个块大小是4K。  
> 2、将数组arr从cache中清除。  
> 3、设置Flag 为false。预测执行中间两行代码，生效阶段将结果丢弃。但是对cache的访问保留了下来。即arr[secret * 4096]
> 这个数据缓存在了cache中。  
> 4、通过测量arr 256个块，访问时间较短的一个认为是在cache中。由此可以知道secret的值是多少。从而达到了信息泄露的目的。

 **3.3.3 预测错误**

如何让CPU对于分支预测错误呢？

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728537_609a5ad9af4fe9002bbbb.png!small)

首先执行call 1f，通常情况当1f执行完以后返回到下一条指令movzbq (%rsi),
%rax，所以CPU会预测执行这条指令。我们在1f函数中将栈上面的返回值调整至2f，实际执行时1f执行完以后会返回到2f，而不是movzbq指令，这样就实现了让CPU预测错误。从而让movzbq开始的几条指令预测执行。

 **3.3.4 漏洞利用条件及危害**

 **条件：**

> 预测执行。  
> 泄露的地址要在1级cache里面缓存。  
> 泄露的地址要在地址空间里面有映射。

** 危害：**

泄露进程上下文数据。

### 3.4 meltdown

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728538_609a5ada7a6a48e298ad3.png!small)

 **3.4.1 漏洞原理**

Meltdown跟Spectre的差异在于利用的不是预测执行，而是乱序执行。

rsi存放的是内核地址，那么movzbq (%rsi), %rax将会触发异常，被xbegin xend指令捕捉到，接着执行ret指令。

但是由于乱序执行，shlq $STRIDE_SHIFT, %rax 和 movzbq(%rdi,  
%rax), %rax会优先执行，在生效阶段结果被丢弃，但是在cache留下的缓存没有被清掉。从而导致了信息泄露。

 **3.4.2 漏洞利用条件及危害**

 **条件：**

乱序执行。  
泄露的地址要在1级cache里面缓存。  
泄露的地址要在地址空间里面有映射。

 **危害：**

普通用户权限可以读取内核数据。

 **3.4.3 Meltdown武器化工具**

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728539_609a5adb217bcdccda3fa.png!small)![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728539_609a5adbd818f546be0a0.png!small)
详情参考: https://security.tencent.com/index.php/blog/msg/184

 **3.4.4 Meltdown缓解措施**

KPTI，内核页表隔离。

简单来说就是针对漏洞利用的必要条件：泄露的地址要在地址空间有映射。只需要让用户态的地址空间不再映射内核的地址就可以了。

具体来讲，采用两套页表。内核页表映射完整的地址空间，而用户态页表只映射用户态地址，内核地址不再映射。

 **弊端：**  
用户态内核态切换以及进程切换会导致页表冲洗，进一步导致cache冲洗，会带来性能上面的损失。

    
    
    #3.5 MSBDS

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728540_609a5adca19f3a3e9f265.png!small)

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728541_609a5add604afa5912b5c.png!small)

为了加速，在预测执行，乱序执行的时候，取数据的操作紧跟在存数据的操作后面，只要低12位地址一样则认为是同一个地址，会将前面的数据返回。

victim + 0x30a 和 attack + 0x30a 被认为是同一地址，从而泄露出victim的值。

这个漏洞是怎么被发现的呢？

在专利《Resolving false dependencies of speculative load instructions》，有这样一段话，

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728542_609a5ade3114f4cdb3c6e.png!small)

研究人员在浩浩文海中发现了它，说在310号操作中选用部分物理地址而不是全部地址做校验。经过实验发现了此漏洞。

### 3.6 Line Fill Buffer

 **3.6.1 微架构**

回顾这张图：

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728543_609a5adf1b3d2c6bfd050.png!small)

前面提到：Line Fill Buffer 等微架构组件会参与到cache读写过程中。Line Fill Buffer跟L2 Cache相关联。

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728544_609a5ae02448c94d79059.png!small)

在开启超线程的CPU核心上面，同一个核心上的两个超线程共享L2 Cache，前面我们知道Line Fill Buffer跟L2 Cache关联。

那么，同一个核心上的两个超线程共享同一个Line Fill Buffer。

 **3.6.2 漏洞原理**

当执行load的时候，会同时查询L1D cache和Line Fill Buffer,并将数据存入Line Fill
Buffer.当完成这些操作以后释放掉Line Fill Buffer。

如果在L1D cache中没有查询到，那么会分配一个Line Fill Buffer，加速cache的运作。

释放掉Line Fill Buffer 以后里面的值并不会被清0，当下一次分配到的时候，前面的值就会被预测执行读到。

 **3.6.3 漏洞利用步骤**

 **Victim:**

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728545_609a5ae132845cc435544.png!small)

受害者进程通过mm_mfence指令让内存操作使用Line Fill Buffer。

 **Attack:**

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728545_609a5ae1ea5913aee62fe.png!small)

位于同一个核心的另外一个超线程作为攻击者，通过预测执行，乱序执行访问一个任意地址，即使地址没有映射例如地址0，也可以通过Line Fill
Buffer泄露数据。

### 3.7 CPU漏洞研究方法

难点：微架构组件算法没有文档；没有办法进行调试，逆向，度量。

研究方法：阅读官方文档，专利；漏洞paper；Fuzz框架；性能计数器。

3.7.1 CPU漏洞fuzz框架

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728546_609a5ae2f2204c4cd0f0b.png!small)

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728547_609a5ae3cf2173a2acd74.png!small)

> 1、将已有漏洞存在的攻击手法，揉碎打乱，对内存页表属性，cache属性，异常，地址对齐等等元素组合起来成代码片段，来对CPU做fuzz。
>
> 2、将能够实现信息泄露的代码片段挑选出来。
>
> 3、结合性能计数器和人工分析来判断是否有新的漏洞发现。

3.7.2 性能计数器

PMC (Performance Monitor Counter)

为了解在执行应用程序时在处理器中发生的情况，处理器架构师设计了一组特殊的寄存器，它们对在处理器执行指令时发生的事件进行计数。

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728548_609a5ae4baa56ea541d27.png!small)上图简单列举了几个性能计数器。

3.7.2.1 研究方法

1、性能计数器对漏洞POC，fuzz框架跑出泄露的样本进行测量发现：使用Line Fill
Buffer了的场景都可以进行泄露，性能计数器L2_LINES_IN.ALL: xxx 有值预示着使用了LFB

2、在以下情况下会使用到Line Fill Buffer，性能计数器 L2_LINES_IN.ALL里面有值

> • 无效地址：因为地址无效，所以在cache中找不到相应cache line，使用LFB加速( MFBDS )
>
> • 地址缓存属性为MEM_UC： 因为不使用cache，使用LFB加速（MDSUM）
>
> • L1 cache miss：L1 cache miss，从L2， L3，memory加载数据，使用LFB加速 （cacheout）
>
> • writeback类型cache，数据从L1 cache写入memory的时候：使用LFB加速 （cacheout write）

3、综上，当L1
cache单独不能满足读写需求的时候，就需要用到LFB来加速，就会有泄露的风险，因此可以用L2_LINES_IN.ALL计数器来判断哪些指令会触发LFB使用。

3.7.2.2 SRBDS

NanoBench（https://github.com/andreas-abel/nanoBench.git
）提供了一个框架可以对指令执行的性能计数器进行统计，针对指令执行的结果去寻找L2_LINES_IN.ALL计数器，发现：

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728549_609a5ae5e62f1c2f9e5c2.png!small)

CPUID，RDRAND, RDSEED三条指令会使用到LFB，可以泄露他们返回的结果。RDRAND,
RDSEED指令用于产生随机数，可能用于密码领域，信息泄露有较大危害。

## 4\. BMC安全威胁

BMC（Baseboard Management Controller，基板管理控制器）支持行业标准的 IPMI
规范。该规范描述了已经内置到主板上的管理功能。这些功能包括：本地和远程诊断、控制台支持、配置管理、硬件管理和故障排除。

攻击面包括：

> • web  
> • IPMI等网络服务  
> • 固件升级  
> • Host主机

### 4.1 固件升级漏洞

BMC basecode厂商AMI将代码给到服务器厂商，服务器厂商在此基础上二次开发。

 **如果，AMI的代码有漏洞，服务器厂商的BMC还会安全吗？**

4.1.1 固件提取

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728550_609a5ae68b24196137853.png!small)![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728551_609a5ae740c1c1885f231.png!small)

> 1、找到$MODULE$ … root，地址为0x350000
>
> 2、对应的0x360000 即为根文件系统
>
> 3、可以直接mount 到目录，进行读取，修改根文件系统。

4.1.2 刷写固件

1、提取固件以后，就可以对固件里面的程序进行分析。发现有一个flasher进程负责固件的升级。  
2、对flasher进程进行分析，发现其对于固件的校验很弱，可以被绕过，可以烧写一个恶意的固件，从而控制BMC和主机。

 **POC:**  
![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728551_609a5ae7ef613202b2eb2.png!small)
由此获得了厂商致谢以及两枚CVE: CVE-2020-26122、CVE-2020-24943

### 4.2 web漏洞

某厂商BMC web登录接口

![](https://image.3001.net/images/20210511/1620728552_609a5ae89d0b0de86542b.png!small)

利用漏洞，可以通过网络直接拿到BMC后台shell权限，进一步控制HOST主机

## 5\. 网卡安全威胁

### 攻击面：

1、固件：实现在固件里面的ASF, AMT等远程开机协议；BOOTROM 无盘系统，网络加载系统镜像；IPMI等管理协议；

2、驱动：Host和网卡交互，交换数据；

### 案例：

1、博通网卡固件任意代码执行 https://www.ssi.gouv.fr/uploads/IMG/pdf/csw-trustnetworkcard.pdf

2、特殊网络包导致intel网卡拒绝服务 https://www.intel.com/content/www/us/en/security-center/advisory/intel-sa-00063.html

## 6\. 硬件威胁及防御方案

硬件漏洞给云基础设施带来的威胁远超出我们的想象，信息泄露、提权、拒绝服务、远程代码执行、甚至完全控制。影响范围广、供应链复杂、修复周期长、修复方案或影响正常业务，这对我们的防护提出了更高要求。

硬件威胁防御方案不是做好一个点就可以的，需要全方位防御措施，包括：监测预警、权限管理、入侵检测、漏洞扫描、漏洞挖掘、及时修复，需多方紧密配合，缺一不可，才能保障业务安全。

### 附录

> XDef， http://www.xdef.org.cn/  
> Tencent Blade Team， <https://blade.tencent.com/>

**文｜** [Tencent Blade Team] coolboy

